# python寒假学习

## 1.14

- python不同于c语言,它不需要编译器,它需要解释器.解释器会逐行读取并翻python代码,而c的编译器则是将全部源代码翻译成机器语言,将整个源代码文件转换成目标代码或可执行文件,然后再执行.

  - 编译型语言性能和可移植性较好
  - 解释型语言跨平台性和灵活性较好

- python的注释只用一个#即可,c则需要两个反斜杠或者[\\**\\].

- python的数学符号
  - 整数与c一样也是int类型.
  - 带小数的类型为float.
  - /总是返回浮点数.

  - //可以是除完的结果取整.
  - %可以求余数,与c一样.
  - **是计算乘法,如5 两个新号 2是 5的二次方.
  - 交互模式下上次输出的表达式的值会赋给变量_.
  - round函数是取整函数,round(2.32)==2,默认取整为整数,round(2.32,1)等于2.3
  - python还支持复数,叫做complex类型，后缀为j表示虚数,如3+5j或者complex(3,5).

- 文本

  - ''...''与'....'一样.
  - 转义时,如果'''与输出文本内容出现相同符号,则在前面加个\即可实现转义,但是如果用了''再用\来转义则无效,会直接输出\''.
  - print()函数与c中printf函数差不多,print函数会略去字符前边双引号.
  - 如果直接输出字符,不用print函数则不会输出打印字符.
  - print(r'C:\some\name'),前面的r可以实现不转换反义字符.
  - "'或者"""可以输出多行字符串.
  - python字符串不能修改,如果字符串中某个索引位置赋值会报错.
  - len()函数返回字符串长度.ps:也支持列表.

- python是动态类型语言，根据变量引用的对象，python解释器自动确定数据类型，因此不需要像c语言一样声明变量。
- 标识符起名与c一样。字母数字下划线，开头用字母或者下划线，不能使用关键字。**区分大小写**，常量尽量大写。
- 变量在使用前需要初始化，即先被赋值。
- and=》&&，or=》||，非=》not。

--------------

## 1.15

- 列表

  - python支持多种复合数据类型.
  - 列表的内容可以改变.
  - 可嵌套.

- 多重赋值,如:a, b = 0 , 1 ===>即为0给到a,1给到b,顺序为从左到右.

- 与c不同,python中的循环体是缩进的,如:

  ```python
  while a < 10:
  ...     print(a)
  ...     a, b = b, a+b
  ```

  最后结尾要输入空白行以表示结束,同一块的语句每一行的缩进要相同.

- print函数默认结尾为换行,要取消可以这样print(a, end=',')

- print函数能处理多个参数,包括浮点数和字符串,输出的字符串不带引号且各参数间会插入一个空格.

- print函数内如果有多个变量要输出则用,**分开逗号后边要加空格.**

- python中不需要声明变量,但是每个变量在使用之前都必须赋值,变量赋值之后才会被创建.

- python中不需要用;来表示一个语句的结束,若加会报错.

- if语句

  - if里的条件不用加(),else if 变为elif,但是冒号要加(elif和else也要加:).

- for语句

  - for x in y:   后边要加冒号:

  - ```python
    for n in range(2, 10):
    ...     for x in range(2, n):
    ...         if n % x == 0:
    ...             print(n, 'equals', x, '*', n//x)
    ...             break
    ...     else:
    ...         # loop fell through without finding a factor
    ...         print(n, 'is a prime number')
    ...
    ```

    else不跟if，跟for循环，else子句在未发生break时执行，与try语句中的else类似。

- list函数用于将可迭代对象(如元组、字符串、集合等）转换成列表。

- range函数

  - range函数用来生成等差数列,默认公差为1.
  - range(x,y,z)中x表示数列开始数字,y表示数列末尾数字+1,z表示公差.
  - range函数并没有真正生成过一个含有全部项的链表,对象只有在被迭代时才一个一个返回所期望的列表项,这节省了空间.

- enumerate函数

  - enumerate(iterable, start=0)中iterable表示要进行枚举的可迭代对象，start是一个可选参数，表示枚举开始的索引，默认为0。
  - 它会返回一个迭代器，每次迭代时都会返回一个包含索引和对应值的元组。

- sum函数用于计算可迭代对象中元素总和，可以用于元组或数字列表。

- ord函数用于获取字符的ASCII码值。

- try语句

  - `try` 语句是一种异常处理机制，用于捕获并处理可能引发异常的代码块。

  - > try:
    >       x = 10 / 0  *# 可能引发 ZeroDivisionError 异常*
    > except ZeroDivisionError:
    >       print("除以零错误")
    > except Exception as e:
    >       print("其他异常:", str(e))
    > else:
    >       print("没有发生异常")
    > finally:
    >       print("无论是否发生异常，都会执行")

      如上else再未发生异常时执行

- pass是一个空语句，它不执行任何操作。在语法上，它用于表示一个占位符，可以在需要一条语句但不需要任何操作的情况下使用。

- 参数列表是函数或方法定义时用来接收外部传递的数据的变量名列表。

- print（f。。。）中的f是格式化字符串前缀，格式化字符串中使用花括号 `{}` 来标记需要替换的值，并在花括号内放置对应的变量或表达式。

- match语句

  - 类似于c中的switchcase语句，match 一个变量：，然后case 值：操纵

  - case _:中的下划线是被作为通配符，一定会匹配成功，相当于c中的default。

  - 可以这样用case 401| 403 | 404：，这个|用于分隔多个模式的关键字。

  - matchcase可用于列表，元组等，需注意的是匹配是基于模式进行的，要求对象具有相同的结构和顺序。

  - 守卫子句：模式匹配下使用的附加条件，如match-case时作为case的附加条件。

  - ```python
    case (Point(x1, y1), Point(x2, y2) as p2): ...
    ```

    当第一个point和第二个point都匹配成功则p2会保存第二个point的值。

- 类组织数据：类可以看作是一种自定义的数据类型，它定义了一组属性和方法，用于描述该类所代表的对象。
  - 内置类：内置类是 Python 语言提供的一些内置模块中定义的类。这些类提供了一些常用功能和工具，可以帮助你更方便地编写代码。如：使用 `dataclass` 装饰器，你可以自动为类生成一些常用的方法（例如 `__init__`、`__repr__`、`__eq__` 等），从而避免手动编写这些重复且繁琐的代码。
  - \__match_args__属性，用于指定在模式匹配中需要匹配的参数名。

----------------

## 1.17

- 解包操作：将一个序列拆解，并将这些元素分别赋给多个变量的过程。
- 字典：是一种数据结构，以键-值对的形式存储数据的容器，字典使用花括号来创建，使用冒号来分隔键和值，有点类似于c中的结构体。

- 函数局部变量符号表是一个存储函数内部局部变量的数据结构，用于跟踪和管理函数中定义的变量。
- set函数：可以传递一个可迭代对象作为参数，用来创建集合。例如，`fruits = set(['apple', 'banana', 'orange'])` 或 `fruits = set(('apple', 'banana', 'orange'))`。
- 定义函数：
  - 使用关键字def，后跟函数名和括号内形参列表。函数语句从下一行开始，必须进行缩进。
  - 与c差不多，调入的实参只是对象的引用，而不是对象的值。
  - 如果不return的话，则默认返回None。

- append函数用来给列表的末尾添加一个元素。例如：my_list = [1, 2, 3, 4]  my_list.append(5)

  print(my_list)  *# 输出: [1, 2, 3, 4, 5]*

- python区分大小写。

- \表示行连接符，实现两行内容并为一行输出。

- del语句，用来删除不再使用的变量，清除占用空间。

- 如果两个语句要写在一行则可以用；分号隔开两个语句。

- 变量没有类型，对象有，对象有id，type和value。

- divmod0()函数返回一个含有商和余数的元组，前边是商，后边是余数。

- python里没用long的原因：int可以存储任意大小的整数，long被取消，但是也不能超过计算机的可用内存。

- round函数，进行四舍五入，会产生一个新的值，不会改掉原来的值。

- 位运算符

  - &按位与运算符：参与运算的两个值，如果两个相应为都为1，则该位的结果为1，否则为0。
  - |按位或运算符

    **以上两个只能用于整型和二进制，整型数字会先转化为二进制再进行运算。**

  - ^异或运算符，当对应二进制位相异是，结果为1。
  
  - ~按位取反运算符，对每个二进制位取反。
  
  - << >>分别为左移动和右移动运算符，对二进制进行位移，例如result = x << 2  ，左移2位。

---------------

## 1.18

- lambda表达式：用于创建小巧的匿名函数，可以省去def定义一个函数的繁琐的过程。语法表达式如下：

  lambda arguments: expression（arguments是函数的参数，expression是函数的表达式）

```python
square = lambda x: x**2
print(square(5))  *# 输出：25
```

- sort函数：对象为列表（list），将按照升序排序列表中的元素。
  - sort 函数不会改变原来的列表，而是返回一个重新排好序的列表。
  - sort接受的常见两个参数是key和reverse，如sort(key=...,reverse = True)
    - key是用于比较的关键字或者说键。默认值为None。
    - reverse指定排序顺序，默认为false，表示为升序；传入True表示降序排序。
  - 当比较字符串时，会依次比较字母在字母表中的顺序来进行排序。

- map函数：将一个函数应用于一个或多个可迭代对象的每个元素，并返回一个新的可迭代对象。（可迭代对象是指可以使用 `for` 循环遍历其元素的对象。）

  - map(function, iterable),function指的是要应用于每个元素的函数；iterable指的是一个或者多个可迭代对象。  示例如下：

  ```python
  # 将列表中的每个元素平方
  numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
  squared_numbers = list(map(lambda x: x**2, numbers))
  print(squared_numbers)  # 输出：[1, 4, 9, 16, 25]
  ```

- filter函数：用于根据指定的条件过滤可迭代对象中的元素，并返回一个新的可迭代对象。
  
  - filter(function,iterable) function是用于筛选元素的函数（该函数只能返回布尔值）；iterable指的是一个可迭代对象。
- 类是对象的模板，它定义了对象的属性和方法。
  
  - 属性：相当于变量；方法：相当于函数。
- 类对象：在类定义格式，class类名，当解释器执行class语句时，就会创建一个类对象。
- format函数：是一个字符串方法，用于格式化字符串。它可以将不同类型的数据插入到字符串的特定位置，并根据指定的格式进行格式化。例如：

```python
formatted_string = "string {}".format(value)
```

```python
print('{0} and {1}'.format('spam', 'eggs'))
spam and eggs
print('{1} and {0}'.format('spam', 'eggs'))
eggs and spam
```

--------

## 1.19

- 类属性是从属于“类对象”的属性，也称为“类变量”。由于，类属性从属于类对象，可以被所有实例对象共享。

- 类方法是从属于类对象的方法。格式如下：

  ```python
  @classmethod#必须位于方法上面一行，这东东叫做装饰器
  def 类方法名(cls,[,形参列表]):#cls指的是“类对象”本身
  	方法体					
  ```

  - #调用类方法格式：类名.类方法名（参数列表）。
  - 类方法中访问实例属性和实例方法会导致错误。
  - 子类继承父类方法时，传入cls是子类对象，而非父类对象。

- 静态方法：python中允许定义与“类对象”无关的方法，称为静态方法。静态方法通过装饰器@staticmethod来定义，格式如下：

  ```python
  @staticmethod
  def 静态方法名([形参列表]):
  	方法体
  ```

  静态方法和模块中定义的普通函数没有区别，只不过静态方法放到了类的名字空间里面，需要通过类调用。

- python实现自动的垃圾回收，当对象没有被引用时（引用计数为0），由垃圾回收器调用\__del__()。
- 可调用对象
  - 可调用对象有：Python内置函数、自定义函数、实例对象\_\_call\_\_()
  - 可以将（）直接应用到自身并执行，都称为可调用对象。
- 私有属性和私有方法（方法本质上也是属性）
  -  通常我们约定，两个下划线开头的属性时私有的（private），其他为公共的（public）。私有指的是只有我这个类才能用，公开就是说别人也可以用。
  - 类内部可以访问私有属性（方法） 
  - 类外部不能直接访问私有属性（方法）
  - 类外部可以通过\__类名__私有属性（方法）名访问私有属性（方法）。
- 属性和方法命名总结
  - _XXX：保护成员，不能用from module import导入，只有类对象和子类对象能访问这些成员。
  - \__XXX__：系统定义的特殊成员。
  - __XXX：类中的私有成员，只有类对象自己能访问，子类对象也不能访问。（但是在类外部可以通过对象名.\_类名\_XXX这种特殊方式访问。

- 面向对象的三大特征：**封装、继承、多态**

  - 封装(隐藏）：__隐藏对象属性和实现细节，只对外提供必要的方法。__相当于将细节封装起来，只对外暴露相关调用方法。
  - 继承：继承可以让子类具有父类的特征，提高了代码的重用性。

  - 多态：指的是一个方法调用由于对象不同会产生不同的行为。

- 继承

  - **父类（基类）**：已有的类。**子类（派生类）**：新的类

  - 一个子类可以继承多个父类。继承语句格式如下：

    ```python
    class 子类类名（父类1[,父类2,...]):
    	类体
    ```

    如果在类定义中没有指定父类，则默认父类是object类。也就是说object是所有类的父类，里面定义了一些所有类的共有默认实现，比如：\_new_()

  - 关于构造函数

    - 子类不重写\_init_,实例化子类时，会自动调用父类定义的\_int\_
    - 子类重写了\_init_时，实例化子类，就不会调用父类已经定义的\_int\_
    - 如果重写了\_init_时，要继承父类的构造方法，可以使用super关键字，也可以使用以下格式调用：父类名.init(self,参数列表)